Une lombalgie sur cinq entraîne un arrêt de travail. Elle représente 30 % des arrêts de travail de plus de 6 mois et 20 % des accidents du travail, avec des arrêts de travail d’une durée de 2 mois en moyenne. Elle est ainsi devenue la 1re cause d’exclusion du travail avant 45 ans et le 3e motif d’admission en invalidité (4). Un autre enjeu est de prévenir la chronicisation de la lombalgie.
Le terme « douleur lombaire » ne nécessite pas de définition particulière ; par contre, le terme « douleur radiculaire » est sujet à controverse. Dans ce guide de pratique clinique, la douleur radiculaire est définie comme une douleur des extrémités inférieures, siégeant dans un (ou plusieurs) dermatome(s). Chez certains patients, elle prédomine sur la lombalgie ; chez d’autres, elle se manifeste de façon isolée. Les douleurs radiculaires ne présentent pas toutes une composante neuropathique (= douleur provoquée par une lésion du système nerveux). Il est noté que les termes douleurs lombaires (plutôt que lombalgie), ou douleurs lombaires et radiculaires (plutôt que sciatique), sont utilisés dans la version française.